.\"
.\" $Id: xwnmo.man,v 1.1 1991/09/13 08:10:31 proj Exp $
.\"
.TH XWNMO 1 "Release 5" "X Version 11"
.SH 名称
xwnmo \- Ｘウィンドウ・インプットマネージャー
.SH 形式
.B xwnmo
[\-\fIoption\fP ...]
.SH 解説
\fIxwnmo\fP は、Ｘウィンドウ・インプットメソッド用のインプット・マネージャー
です。[\fIX Window System, Version 11 Input Method Specifications\fP] を
ベースに作成されました。\fIxwnmo\fP は、Ｘウィンドウの複数のクライアントに
対して、多国語の入力環境を提供します。クライアントは、ＸＩＭライブラリを
使うことにより、\fIxwnmo\fPを使用できます。
.PP
変換のエンジンには、国際化されたＷｎｎを使用します。クライアントのランゲージ
に応じて、変換サーバを選択します。
.PP
.TP 8
\fIXwnmo\fP は、以下のインプットスタイルをサポートしています。
( XIMPreeditArea | XIMStatusArea )
.br
( XIMPreeditPosition | XIMStatusArea )
.br
( XIMPreeditNothing | XIMStatusNothing )
.br
( XIMPreeditCallbacks | XIMStatusArea )
.br
( XIMPreeditArea | XIMStatusCallbacks )
.br
( XIMPreeditPosition | XIMStatusCallbacks )
.br
( XIMPreeditCallbacks | XIMStatusCallbacks )
.PP
ＸＩＭライブラリを使用し、\fIxwnmo\fPと接続をする場合、\fIXOpenIM\fP() 
をコールする前に、モディファイアを\fI_XWNMO\fPにセットする必要があります。
.TP 8
具体的には、
XSetLocaleModifiers("@im=_XWNMO");
.br
あるいは、
.br
環境変数
\fBXMODIFIERS\fP=@im=_XWNMO
セット後に、XSetLocaleModifiers("");です。
.PP
ＸＩＭライブラリの詳しい使用方法は、Ｘのドキュメントの１３章、あるいは、
[\fIX Window System, Version 11 Input Method Specifications\fP]を参照
して下さい。
.PP
.SH XML
\fIInput Method Specifications\fP によると、インプットメソッドが使用する
ロカールは、一つで固定です。従って、\fIxwnmo\fP は \fIXOpenIM\fP()
が呼ばれた時のロカールによる言語環境を一つだけ作成します。
そして、これを変更することはできません。
.br
しかし、libX11.a をコンパイル時に、
.B XML
をデファインすると、マルチ・ロカールの環境が使用できます。つまり、
ロカールを切替えることにより、言語環境をダイナミックに変更することが
可能になります。その使い方は以下の通りです。
.PP
.TP 8
.B 環境の作成
XOpenIM() の代わりに、\fIXmlOpenIM()\fP をコールします。そして、XIC の
アーギュメント
.B XNCurrentLanguage
をセットし、\fIXCreateIC\fP() をコールします。そうすると、\fIxwnmo\fP は、
できる限り多くの言語環境を作成し、XNCurrentLanguage で指定されたロカールを
現在の言語環境とします。もし、XNCurrentLanguage をセットしなかった場合は、
最初に作成した言語環境が、現在の環境となります。XNCurrentLanguage の書式は、
.br
.br
current_language = \<language>'_'<territory>
.br
例: ja_JP
.TP 8
.B 環境の変更
現在の言語環境を変更したい場合は、
.B XNCurrentLanguage
をセットし、\fIXSetICValues()\fP を呼びます。
.PP
\fIXwnmo\fP は、同時に、
.B XML
のクライアントと
.B NON_XML
のクライアントからの接続を許します。
.PP
.SH XJp
\fIXwnmo\fPは、
.B XJp
のプロトコルをサポートすることができます。
\fIXwnmo\fPをコンパイル時に、\fBXJP\fPをデファインすると、
\fIXJp\fPのコミュニケーションキットのプロトコルをサポートします。
また、\fBXJP\fPと\fBXJP_DIRECT\fPをデファインすると、
\fIXJp\fPのダイレクトインタフェースのプロトコルをサポートします。
.PP
.SH SEP
\fIXwnmo\fPは、
.B SEP
のプロトコルをサポートすることができます。
\fIXwnmo\fPをコンパイル時に、\fBSEP\fPをデファインすると、
\fBSEP\fPのプロトコルをサポートします。
\fI_XipChangeSpot()\fP の関数を使用して下さい。関数の仕様は以下の通りです。
.PP
.TP 4
int \fB_XipChangeSpot\fP(\fIic\fP, \fIspot_x\fP, \fIspot_y\fP)
XIC ic;
.br
short spot_x, spot_y;
.PP
ic:		インプットコンテキストを指定
.br
spot_x, spot_y:	スポットの位置を指定
.PP
.SH オプション
\fIXwnmo\fP は、以下のオプションを持っています。
.TP 8
.B \-D \fIサーバ名\fP
変換サーバのマシン名を指定します。指定されない場合、まず、環境変数\fJSERVER\fP
が参照されます。これが設定されていない場合、マシン名 "\fIjserver\fP" へ
接続を試みます。もしこの接続が失敗した場合、ローカルのサーバへ
接続を試みます。
.TP 8
.B \-n \fIユーザ名\fP
Wnn の環境名として使用されるユーザ名を指定します。指定されない場合、
まず、環境変数 \fIWNNUSER\fP が参照されます。これがセットされていない
場合、プロセスのオーナ名が参照されます。
.TP 8
.B \-lc \fIランゲージ名\fP
\fIRoot-mode\fP の言語環境の作成に参照される、ロカール名を指定します。
指定されない場合、環境変数 \fILANG\fP が参照されます。これがセットされて
いない場合、デフォルトは、\fIja_JP\fP です。
ランゲージ名のフォーマットは
.br
.br
langName = \<language>'_'<territory>
.TP 8
.B \-k \fIキーバインド定義ファイル名\fP
\fIuumkeyファイル\fP のパス名を指定します。\fIuumkeyファイル\fP の詳しい
説明は、Wnn のマニュアルを参照して下さい。
.TP 8
.B \-k \fIオートマトンファイル名\fP
\fIオートマトンファイル\fP のパス名を指定します。デフォルトは、
\fI/usr/local/lib/wnn/@LANG/rk/mode\fP です。\fIオートマトンファイル\fP
の詳しい説明は、Wnn のマニュアル(mode)を参照して下さい。
.TP 8
.B \-F \fIファンクションキー変換テーブルファイル名\fP
\fIファンクションキー変換テーブルファイル\fP のパス名を指定します。
\fIファンクションキー変換テーブルファイル\fP には、Ｘのファンクションキーと
Ｗｎｎのキーの関係が書かれています。
デフォルトは、\fI/usr/local/lib/wnn/cvt_fun_tbl\fP です。
\fIファンクションキー変換テーブルファイル\fP の詳しいの内容は、
マニュアル(cvtfun)を見て下さい。
.TP 8
.B \-F \fIメタキー変換テーブルファイル名\fP
\fIメタキー変換テーブルファイル\fP のパス名を指定します。
\fIメタキー変換テーブルファイル\fP には、ＸのメタキーとＷｎｎのキーの
関係が書かれています。
デフォルトは、\fI/usr/local/lib/wnn/cvt_meta_tbl\fP です。
\fIメタキー変換テーブルファイル\fP の詳しいの内容は、
マニュアル(cvtmt)を見て下さい。
.TP 8
.B \-fs \fIフォント名リスト\fP
フォント名のリストを指定します。このリストより、Root-mode のフォントセットが
作成されます。デフォルトは、ロカールに依存します。リストの書式は、
.br
.br
font-name-list = \<fontname>{','fontname}
.TP 8
.B \-geometry \fIジオメトリ\fP
Xwnmo のウィンドウの位置と、サイズを指定します。\fIX(1)\fP を参照して下さい。
.TP 8
.B \-fg \fIカラー名\fP
Xwnmo のウィンドウに書かれるテキストの色を指定します。デフォルトは、``black.''
です。
.TP 8
.B \-bg \fIカラー名\fP
Xwnmo のウィンドウのバックグラウンドの色を指定します。デフォルトは、``white.''
です。
.TP 8
.B \-bd \fIカラー名\fP
Xwnmo のウィンドウのボーダの色を指定します。デフォルトは、``black.'' です。
.TP 8
.B \-bw \fIピクセル値\fP
Xwnmo のウィンドウの枠の幅を、ピクセル値で指定します。
.TP 8
.B \-display \fIディスプレイ名\fP
接続する X server を指定します。\fIX(1)\fP を参照して下さい。
.TP 8
.B \-iconic
このオプションを指定すると、\fIxwnmo\fP は、アイコンで起動するように、
ウィンドウ・マネージャに要求します。
.TP 8
.B \#\fIジオメトリ\fP
Xwnmo のアイコンウィンドウの位置と、サイズを指定します。通常は、リソース
``\fI*iconGeometry\fP'' で指定します。
.TP 8
.B \-help
このオプションを指定すると、\fIxwnmo\fP は、オプションの内容を表示します。
.TP 8
.B \-h
このオプションを指定すると、\fIxwnmo\fP は、変換オンの状態で起動します。
デフォルトは、変換オフの状態です。
.TP 8
.B \-H
このオプションを指定すると、\fIxwnmo\fP は、変換オフの状態で起動します。
デフォルトは、この状態です。
.TP 8
.B \-ju \fI辞書ユーティリティマネージャ名\fP
辞書ユーティリティマネージャである。\fIxjutil\fP のパス名を指定します。
デフォルトは、\fI/usr/bin/X11/xjutil\fP です。
.SH リソース
\fIXwnmo\fP は、以下のリソース名、および、リソースクラスを持っています。
.TP 8
.B "serverName (\fPクラス\fB ServerName)"
変換サーバのマシン名を指定します。指定されない場合、まず、環境変数\fJSERVER\fP
が参照されます。これが設定されていない場合、マシン名 "\fIjserver\fP" へ
接続を試みます。もしこの接続が失敗した場合、ローカルのサーバへ
接続を試みます。
.TP 8
.B "userName (\fPクラス\fB UserName)"
Wnn の環境名として使用されるユーザ名を指定します。指定されない場合、
まず、環境変数 \fIWNNUSER\fP が参照されます。これがセットされていない
場合、プロセスのオーナ名が参照されます。
.TP 8
.B "ximrcName (\fPクラス\fB XimrcName)"
\fIXwnmo\fP のスタートアップファイル \fIximrc-file\fP のパス名を指定します。
指定されない場合、まず、\fI$HOME/.ximrc\fP が参照されます。もし、これが
ないばあい、デフォルトは "/usr/local/lib/wnn/ximrc" です。
\fIximrc-file\fP の詳しい内容は、\fIximrc-file\fP のマニュアルを参照して
下さい。(man の名前は、ximrc です。)
.TP 8
.B "cvtfunName (\fPクラス\fB CvtfunName)"
\fIファンクションキー変換テーブルファイル\fP の名前を指定します。
\fIファンクションキー変換テーブルファイル\fPには、
ＸのファンクションキーとＷｎｎのキーの関係が書かれています。
デフォルトは、\fI/usr/local/lib/wnn/cvt_fun_tbl\fPです。
\fIファンクションキー変換テーブルファイル\fP の詳しいの内容は、
マニュアル(cvtfun)を見て下さい。
.TP 8
.B "cvtmetaName (\fPクラス\fB CvtmetaName)"
\fIメタキー変換テーブルファイル\fP の名前を指定します。
\fIメタキー変換テーブルファイル\\Pには、ＸのメタキーとＷｎｎのキーの
関係が書かれています。
デフォルトは、\fI/usr/local/lib/wnn/cvt_meta_tbl\fPです。
\fIメタキー変換テーブルファイル\fP の詳しいの内容は、
マニュアル(cvtmt)を見て下さい。
.TP 8
.B "foreground (\fPクラス\fB Foreground)"
Xwnmo のウィンドウに書かれるテキストの色を指定します。デフォルトは、``black.''
です。
.TP 8
.B "background (\fPクラス\fB Background)"
Xwnmo のウィンドウにバックグラウンドの色を指定します。デフォルトは、``white.''
です。
.TP 8
.B "borderColor (\fPクラス\fB BorderColor)"
Xwnmo のウィンドウにボーダの色を指定します。デフォルトは、``black.'' です。
.TP 8
.B "display (\fPクラス\fB Display)"
接続する X server を指定します。
.TP 8
.B "xjutilName (\fPクラス\fB XjutilName)"
辞書ユーティリティマネージャである\fIxjutil\fP のパス名を指定します。
デフォルトは、"/usr/bin/X11/xjutil" です。
.TP 8
.B "iconic (\fPクラス\fB Iconic)"
このオプションを指定すると、\fIxwnmo\fP は、アイコンで起動するように、
ウィンドウ・マネージャに要求します。
.TP 8
.B "geometry (\fPクラス\fB Geometry)"
Xwnmo のウィンドウの位置と、サイズを指定します。
.TP 8
.B "iconGeometry (\fPクラス\fB IconGeometry)"
Xwnmo のアイコンウィンドウの位置と、サイズを指定します。
.TP 8
.B "borderWidth (\fPクラス\fB BorderWidth)"
Xwnmo のウィンドウの枠の幅を、ピクセル値で指定します。
.TP 8
.B "langName (\fPクラス\fB LangName)"
\fIRoot-mode\fP の言語環境の作成に参照される、ランゲージ名を指定します。
指定されない場合、環境変数 \fILANG\fP が参照されます。これがセットされて
いない場合、デフォルトは、\fIja_JP\fP です。
ランゲージ名のフォーマットは
.br
.br
langName = \<language>'_'<territory>
.TP 8
.B \-fs \fIフォント名のリスト\fP
フォント名のリストを指定します。このリストより、Root-mode のフォントセットが
作成されます。デフォルトは、ロカールに依存します。リストの書式は、
.br
.br
font-name-list = \<fontname>{','fontname}
.SH 関連項目
ximrc(4X), cvtfun(4X), cvtmt(4X)
.br\fIWnn Manual\fP (in the Wnn source directory)
.SH COPYRIGHT
Copyright 1991 by OMRON Corporation
.br
Copyright 1991 by Massachusetts Institute of Technology
.SH AUTHOR
Seiji Kuwari (OMRON Corporation)
